---
title: Python lambda 表达式
date: 2019-10-27 18:40:42
tags:
- Python
categories:
- Python
---

我们知道在 Python 中定义一个函数使用 `def` 关键字。实际上，Python 中还有另一种定义函数的语法，使用 `lambda` 关键字即可定义一个短小的 `匿名函数`。

<!-- more -->

### lambad 表达式的定义语法

下面是一个使用 `lambda` 关键字定义 `匿名函数` 的简单示例，用于对传进来的两个参数进行求和：

```python
>>> lambda x, y: x + y
```

其中，冒号(`:`)左侧的 `x, y` 变量分别是 `匿名函数` 的两个参数，而冒号(`:`)右侧的表达式 `x + y` 将作为 `匿名函数` 的 `返回值` 进行返回（这个过程是自动的，无需显式的写 `return` 语句进行返回，写了反而会报错）。

那么该如何调用这个 `匿名函数` 呢？请看下面的代码：

```python
>>> (lambda x, y: x + y)(2, 3)
5
```

要想调用 `匿名函数`，只需要在 `匿名函数` 最外层给它加上一个括号，然后就能像调用普通函数一样的语法，使用 `(参数1, 参数2)` 的形式调用它了。 在 Python 控制台执行以上代码可以得到正确的求和结果 `5`。

以上的 `匿名函数` 的定义和执行过程，如果使用普通函数来完成，代码如下：

```python
>>> def add(x, y):
...     return x + y
>>> add(2, 3)
5
```

经过对比，我们可以发现，使用 `def` 的普通函数需要 3 行才能搞定的事情，使用 `匿名函数` 只需要 1 行就可以了。

用 `lambda` 关键字定义的 `匿名函数` 只是一个 Python 的语法糖，它与 `def` 关键字定义的函数并无本质区别。不过需要注意的是，在 `匿名函数` 中，只允许定义单一的表达式，而不能定义其他语句，并且表达式的结果会被当作函数的返回值进行返回，因此 `匿名函数` 也被称作 `lambda 表达式`。

在 Python 中函数也是对象，因此我们可以将函数赋值给一个变量，然后通过这个变量来调用函数。

```python
>>> add = lambda x, y: x + y
>>> add(2, 3)
5
```

事实上，这种通过变量引用来调用 `匿名函数` 的方式才是我们在实际编码过程中用的更多的方式。

### lambda 表达式的应用

下面我来介绍一下 `匿名函数` 的应用场景。

假如我们有一个由 `元组` 组成的 `列表`，我们需要对其进行排序，此时可以使用 Python 内置的 `sorted` 函数：

```python
>>> li = [(1, 'Python'), (3, 'JavaScript'), (2, 'Golang')]
>>> sorted(li)
[(1, 'Python'), (2, 'Golang'), (3, 'JavaScript')]
```

可以看到，对 `列表` 使用 `sorted` 函数对其进行排序以后，其排序顺序是根据每个元组中第一个元素的大小进行排序的。那么如果我们想要根据元组的第二个元素按照字母顺序进行排序呢？这个时候，就可以用到 `匿名函数` 了。

```python
>>> li = [(1, 'Python'), (3, 'JavaScript'), (2, 'Golang')]
>>> sorted(li, key=lambda x: x[1])
[(2, 'Golang'), (3, 'JavaScript'), (1, 'Python')]
>>>
```

`sorted` 函数接收一个参数 `key` 可以用来作为排序对象的排序依据，这个参数必须是一个可调用对象，所以通常我们可以定义一个函数来处理。但是一般来说这样的函数只会使用一次，并且这个示例所需的函数足够短小，此时正是使用 `匿名函数` 的最佳时机。

同 `def` 关键字定义的函数一样，使用 `lambda` 关键字定义的 `匿名函数` 同样支持嵌套。下面展示一个 `lambda 表达式` 版本的 `闭包函数`。

```python
>>> make_add = lambda x: lambda y: x + y
>>> add = make_add(2)
>>> add(3)
5
```

我在此必须强调一点，这种嵌套的写法虽然语法上是支持的，但在实际工作中千万不要这样来写，如果项目中充斥着大量的这种代码，那么这个项目将变得难以维护。给出这个示例，我只是想鼓励大家对于一个新接触的语法可以多进行尝试，这样才能进步得更快，同时获得更多的乐趣。

在 Python 中对于 `匿名函数` 的使用，我的观点是，只有需要一个非常短小且只在一处调用的函数时才使用，不然代码将会变得花里胡哨而难以维护。

`匿名函数` 的诸多限制至使它只能完成一个简单的工作，不过这也正是 `匿名函数` 的初衷，至于许多繁琐的工作，还是交给 `def` 去做吧。
